---
layout: post
title: 迷失的三国
date: 2010-05-03
tags: ["三国演义","三言二拍","历史","电视剧"]
---

![三国](img/2010/050301.jpg)新版《三国》真的迷失了，不是指新版的各种争议，也不是指它与旧版相比的优劣，而是指这部罗贯中的作品被权力者的意志扭曲了。

新版《三国》能在中国以连载的形式放映，本身就是个神话。

众所周知，在我们这个国家有个"相关部门"，叫做"广电总局"，他要审核所有将要公开上映的影视作品，还有"文化部"、"新闻出版总署"（即版署）等一大批"菊花"和"相关部门"。

<!--more-->

而审核过程是个繁琐复杂的过程，比如《魔兽世界》代理交接的审核；即使审核通过，也未必可以上映，随时有可能被禁止放映，比如《蜗居》已经审核通过，而且已经上映了一段时间，却被紧急叫停。

这些菊（局）的 G 点真的很难把握，所以一般的电视剧是不可能在未被审核的情况下就公开上映。

新版《三国》竟破天荒地在未全部制作完毕的情况下，就已经开始上映。这不是某种政策的试水，也绝不是相关部门网开一面。而是： **<span style="color: #800000;">迷失的三国，更赋予了其它的意义。</span>**

### 1、曹操被扶正，而刘备被边缘化

如果让导演来解释，其实很简单，本来就没叫《三国演义》嘛，如果说跟三国演义有出入，那么他可以说是参考正史。而历史却永远没有真相，我们只能参考《三国志》之类的正史、《三国演义》之类的文学作品。

至于为什么扶正曹操，想一想自然就明白了。正如同扶正历史上篡位的某个人或政党，正所谓"名不正，言不顺"。而扶正曹操，正是借古喻今，棋高一招。

### 2、说教

这个很容易联想到奋战在一线的五毛党们，用它们的语言来说这叫"引导"舆论。新版《三国》跟《孔子》、新版《西游记》如出一辙，以权力者的意志来解读历史，解读历史人物，强行加入权利者的意志。

忠孝义，它是那个时代的产物，我们现代人已很难评判它的是与非。如果尊重《三国演义》原著，那么就应该尊刘卑曹；如果尊重历史，就该准确评价里面的历史人物，很明显《三国》不是纪实片。新版《三国》在参考什么？也许只是它的一厢情愿罢了。既扭曲了原著，又扭曲了历史，以当权者的意志来解读原著和历史，然后再强加给天下人。

没有事实基础的说教，是那么的苍白无力，何况这是历史，更不可以随便加入权力者的意志。

### 3、翻拍并不是错，然而只有翻拍就是个大错

四大名著都要重拍，为什么在一个没有优秀创作的国度里，却要反复的重拍旧作？这才是问题的重点。如果我们有很多优秀的电视剧，那么随他去重拍什么四大名著，我才懒得去评价它，因为我们还有其它很多的选择。

所以无论翻拍的优秀与否，都只是作秀而已，无关痛痒，已经没有了任何价值。